# WRECK THIS CLUSTER


![poster](/pictures/image.png)


Интерактивный стенд на стыке Chaos Engineering и автоматического восстановления инфраструктуры. Проект позволяет наглядно проследить работу Kubernetes, Chaos Mesh и стека мониторинга (Prometheus + Grafana) в условиях контролируемых сбоев.

Участники конференции, перейдя по ссылке на сайт, могут попытаться разрушить кластер, нажимая на кнопки, но на ноутбуке с дашбордами, будет в то же время демонстрироваться "восстановление" кубером.

## Концепция
За основу взята идея популярного блокнота-антистресса «Уничтожь меня». Вместо привычного тестирования мы предлагаем «выплеснуть эмоции» и намеренно сломать инфраструктуру одной кнопкой, чтобы в реальном времени увидеть, как оркестратор возвращает систему в целевое состояние.

- Kubernetes выступает в роли «мозга», который автоматически поддерживает описанное в манифестах состояние и поднимает упавшие компоненты.

- Chaos Mesh скачивается одной командой через Helm и отвечает за инжекцию сбоев (pod kill, сетевые задержки, нагрузка на CPU).

- Prometheus & Grafana визуализируют метрики проседания трафика и мгновенного самоисцеления сервиса.

## Текущий прогресс (идея пришла вчера)

- Разработано прототипное FastAPI-приложение (интерфейс с кнопками атак).

- Настроен локальный мульти-нод кластер Minikube.

- Подключен Chaos Mesh и протестированы базовые манифесты сбоев (PodChaos, NetworkChaos).

## Быстрый старт

Вот компактный пошаговый гайд для быстрого запуска всего стека.

1. Поднимите кластер, выделив минимум по 4 ГБ RAM на ноду:

```bash
minikube start --nodes 2 --driver=docker --memory=4096 --cpus=2

```

Для проверки готовности выполните:

```bash
kubectl get nodes

```


2. Соберите Docker-образ сайта прямо внутри Minikube и примените манифесты:

```bash
# Сборка образа сразу на все ноды
minikube image build -t chaos-app:v1 .

# Применение манифестов (Deployment + Service)
kubectl apply -f k8s-manifests.yaml

```

Для проверки выполнения используйте:

```bash
kubectl get pods -l app=chaos-app -o wide

```


3. Разверните Chaos Mesh в отдельном namespace:

```bash
helm repo add chaos-mesh https://charts.chaos-mesh.org
helm repo update
kubectl create ns chaos-mesh

helm install chaos-mesh chaos-mesh/chaos-mesh \
  --namespace=chaos-mesh \
  --set chaosDaemon.runtime=docker \
  --set chaosDaemon.socketPath=/var/run/docker.sock

```

Для проверки успешной установки выполните:

```bash
kubectl get pods -n chaos-mesh

```


4. Пробросьте порт для доступа к вашему FastAPI-приложению с локального ПК:

```bash
minikube service chaos-app-service

```

*Команда автоматически сгенерирует URL и откроет ваш сайт с кнопками атак в браузере по умолчанию.*


5. Откройте два дополнительных терминала для запуска графических интерфейсов.

**Стандартный Kubernetes Dashboard:**

```bash
minikube dashboard

```

**Chaos Mesh Dashboard:**

```bash
kubectl port-forward -n chaos-mesh svc/chaos-dashboard 2333:2333

```

*После выполнения откройте в браузере адрес `http://localhost:2333`.*

## Планы по развитию
- Доработка и стилизация UI/UX веб-интерфейса.

- Подготовка IaC-скриптов (Terraform) для быстрого развертывания стенда в Yandex Cloud.

- Настройка кастомной панелей в Grafana для наглядной демонстрации на конференциях.

### Можно 
- добавить в манифест приложения HTTP-пробу с таймаутом (например, timeoutSeconds: 1). Когда NetworkChaos замедлит ответ сайта до 2 секунд, Kubernetes поймет, что приложение «зависло», объявит под нездоровым (Unhealthy) и перезапустит его.

- Демонстрация паттерна Circuit Breaker (Предохранитель)
При задержке сети бэкенд начинает забивать очередь запросов. На стенде можно показать, как правильный бэкенд отбрасывает медленные запросы и возвращает ошибку 503 Service Unavailable, вместо того чтобы упасть от исчерпания памяти.

### Заметки

Kubernetes - это оркестратор контейнеров, а не содержимого сетевого трафика.

Падение процесса/пода (PodChaos): Это зона ответственности Kubernetes. Он видит, что процесс умер (Liveness Probe сработала или контейнер завершился), и мгновенно поднимает новый.

Задержка сети (NetworkChaos): Сам под жив, процесс работает, сетевой порт открыт. Для Kubernetes всё выглядит идеально (Running 1/1). K8s не может «залезть» внутрь приложения и догадаться, что база данных или бэкенд стали отвечать слишком медленно.



С предложениями и прочим обращайтесь в тг @mwernon




